Preguntas de investigación
--------------------------

RQ1: ¿Qué impacto tuvo los patrones de formación en el desarrollo de habilidades de los estudiantes al final del curso?

RQ2: ¿Cómo fue evaluada la utilidad percibida y la facilidad de uso de la Guía por el docente en este estudio de caso?

RQ3: ¿Cómo fue la satisfacción del curso por parte de los estudiantes?

Contexto
---------

Este caso se llevó a cabo en el primer periodo académico 2023 del curso optativo de Patrones de Arquitectura de Software de la Facultad de 
Informática de la Universidad Nacional de la Plata, Argentina. Este curso fue cursado por 14 estudiantes de las carreras de Licenciatura en 
Informática y Licenciatura en Sistemas. El curso tiene como asignaturas prerrequisito Proyecto de Software, Orientación a Objetos 2 e Ingeniería de Software 2. 
El estudio de caso es de \textit{mejora}, pues trata de mejorar ciertos aspectos en el fenómeno estudiado como son las competencias de los estudiantes en temas 
de AS.

